- Men er det noen som vet hva disse pilene betyr da? Hva betyr pilene som går i hver sin retning?
Det er å se at de lykkes, og at du på en måte føler at du får til noe.
Som lærer i løpet av en vanlig arbeidsdag så er det jo selvfølgelig undervisning som er den største delen av arbeidsdagen,
men det er mye som foregår etter undervisningstid også,
som planlegging av undervisning, møtevirksomhet, kontakt med foreldre, skoleutvikling,
men det er klart at den meste av tiden går jo til å være sammen med elevene,
ute og ha inspeksjon i friminuttene selvfølgelig,
samtaler med elevene.
Ja, det å planlegge undervisningen og forberede timene er jo,
jeg tenker at det er en viktig del av yrket for at du skal forsøke å gjøre det inspirerende og motiverende for elevene.
Vi er jo på en stor skole, og der er det jo å samarbeide med flere lærere selvfølgelig.
Heldigvis så skal jo ikke jeg planlegge alle undervisningstimene.
Vi samarbeider jo om det og fordeler fag mellom oss,
men alt skal man sette seg inn i av fagstoff,
så det går mye tid til det, og jeg tenker at det er en veldig viktig del av tiden jeg skal bruke.
- Da kan dere ta og legge bort stilleslesingsbøkene deres,
- så kan ordenselevene dele ut tusen millioner.
Akkurat i dag så er det en ganske vanlig dag.
Vi hadde foreldremøte i går, så da er vi ferdig med det i dette semesteret,
ellers så er det seks undervisningstimer med elevene,
og i dag har vi ingen sånn felles arbeids, eller samarbeid med lærerne,
men onsdagen er en dag midt i uka, da må vi alltid finne ut hvor langt har vi kommet,
hvor går veien videre til neste uke, sånn at alle sammen er kommet like langt,
og at vi kan være på en måte på samme sted når vi starter neste uke,
eller hva vi må eventuelt repetere, hva vi trenger å gjøre mer av, eller om vi kan på en måte gå videre.
- Vi har jo begynt med disse lesegruppene. Hvordan fungerer de forskjellige gruppene, og hvor langt har vi kommet?
- Ja, de strever veldig med stikkord da,
- og med å kunne gjenfortelle tekster, det de har lest, hvertfall opplever jeg det i gruppen min.
- Å få med seg det de leser.
- Det er hele tiden å være med, i stedet for å lese om igjen og om igjen,
- og så får man det da ikke med seg det man egentlig har lest.
- Det betyr at vi fortsetter med det temaet. Vi kommer til å planlegge mer av...
- mer tekster hvor de skal på en måte jobbe med å finne innholdet,
- eller finne det viktige innholdet og plukke ut de nøkkelordene,
- og fortsette å lese riktig.
Jeg synes jo tiden med elevene er den mest spennende.
Det er jo det som er bra med å være lærer. Du får være sammen med elevene.
Du får på en måte se utviklingen deres. Du får se framgangen, ikke minst.
Vi som lærere har en viktig oppgave, tenker jeg,
og det er jo å forsøke å få elevene fram i verden.
- Hvis dere åpner boka nå på side 46 og blar om, så ser dere oppgave 37.
- Der ser dere bildet av en tallinje.
Jeg hadde vel ingen drøm som barn om at jeg skulle bli lærer og hadde planlagt det i lang tid,
så det er litt tilfeldig at jeg endte opp som lærer, men angrer ikke i dag.
Jeg synes det er kjempespennende og givende arbeid, det er det.
Å få lov til å møte elever hver eneste dag og se de lykkes å oppleve framgangen deres.
For å bli lærer finnes det ulike varianter.
Det mest vanlige er at man går lærerutdanningen, som nå er blitt femårig,
ellers kan man velge universitetet.
Det finnes flere muligheter i dag for hvordan man skal ende opp som lærer.
Så har man litt tid til å tenke seg om man ønsker å være lærer på barneskolen, ungdomsskolen eller videregående skole.
Jeg tenker at yrket passer for de som er interessert i et miljø hvor vi stadig er i utvikling.
Det er ingen dag som er lik.
Det er å like å være sammen med andre mennesker,
og så liker du å samarbeide,
og selvfølgelig være sammen med barn eller unge mennesker,
følge litt med i den utviklingen der.
- Er det noen som har lyst til å komme med noen av faktasettningene sine?
- Andreas, du kan ta den første.
- Skrimfjellene ligger vest for store Stølevann.
- Ja, skrimfjellene har vi her.
Ja, det er klart at det er utfordringer.
Det er det mange av.
Det er spennende utfordringer,
men så er det utfordringer som også er at man kanskje ikke føler at man alltid får gjort det man ønsker å få gjort.
Man ikke klarer å hjelpe alle som trenger den hjelpen som de har behov for,
og veilede de nok slik at de kan komme seg videre i livet.
Her er vi bare på barneskolen enda,
så det er klart at vi legger grunnlaget for mye til hvordan de skal lykkes videre som elever i skoleveien og videre som studenter.
Også er det tidspress.
Vi har jo et arbeidsår som er komprimert.
Det betyr at vi skal gjøre et helt arbeidsår på kortere tid.
Det betyr at det blir lange dager noen ganger for å komme helt i mål og få planlagt nok,
og få gjort unna alt det man må gjøre løpet av en arbeidsdag.
Lønnsnivået kunne gått vært enda høyere,
og ikke minst for å få flere interesserte i å velge den yrkesveien,
men det er jo, mange tenker at det er fordeler med å være lærer
i forhold til at man følger skoleferier og har mer avspasering.
Om ti år så tror jeg jeg er fremdeles lærer.
Jeg trives godt som lærer og føler at jeg har mer å gi og har mye å gå på.
Jeg tror ikke jeg kommer til å kjede meg som lærer selv om ti år,
selv om jeg har vært lærer i flere år allerede,
så jeg tror jeg kommer til å være der jeg er i dag.